### 2014-09-26 Articles/repeated_equal_coeffs/repeated_equal_coeffs.tex
Edit the lower-bound section

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Lower Bound
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Оценка снизу величины выигрыша первого игрока}
\label{sec:lower_bound}

Пусть на первом шаге первый игрок применяет 
$ \fpfs{k} = (\fpfss{H}, \fpfss{L}) $, где 
$ \fpfss{H} = (\fpfssa{H}{k}, \fpfssa{H}{k+1}) $ и 
$ \fpfss{L} = (\fpfssa{L}{k}, \fpfssa{L}{k+1}) $, где 
$ \fpfssa{s}{i} $ -- вероятность сделать ставку равную $ i $ в состоянии $ s \in \{ H, L \} $.
Применяя $ \fpfs{k} $, первый игрок делает ставки $ k $ и $ k + 1 $ с некоторыми заданными вероятностями.

Также $ \fpfs{k} $ можно определить, задав следующие параметры: полные вероятности действий $ k $ и $ k + 1 $ равные $ q_k $ и $ q_{k+1} $, а также апостериорные вероятности $ p(s|i) $ состояния $ s $, если на первом шаге игрок сделал ставку $ i $. 
При этом вероятности $ \fpfssa{s}{i} $ находятся по формуле Байеса
\[
    \fpfssa{s}{i} = \frac{p(s|i)q_i}{p(s)}, \quad i = k, k+1.
\]

@@

\begin{utver}
\label{utver:first_player:strategy:extreme_points}
  При $ p = \peven{k} \left( p = \podd{k} \right) $ первый игрок может гарантировать себе выигрыш на первом шаге не менее 
  $ 0 $ (не менее~$ 1/2 $).
\end{utver}
\begin{proof}
  Действительно, пусть при $ p = \peven{k} $ первый игрок применяет $ \fpefs{k} $, а при $ p = \podd{k} $ применяет $ \fpofs{k} $. Тогда подстановкой параметров $ \fpefs{k} $ и $ \fpofs{k} $ в  \eqref{eq:lower_bound:general_step} немедленно получаем справедливость данного утверждения.
\end{proof}

Заметим, что если $ p \in P $, то при применении $ \fpefs{k} $ и $ \fpofs{k} $ апостериорные вероятности также принадлежат $ P $.
Таким образом, определив действие первого игрока на первом шаге для произвольного значения вероятности $ p \in P $, мы тем самым определили стратегию $ \sigma^* $ первого игрока в игре $ G_n^m(p) $ произвольной продолжительности.

@@

Заметим, что $ L_n^m(p) $ не убывает по $ n $ и ограничена сверху. Тогда, устремив $ n $ к бесконечности, получил нижнюю оценку $ L_\infty^m(p) $ выигрыша первого игрока в игре $ G_\infty^m(p), \; p \in P $. Положим
\[
L_{2k} = L_\infty^m(k/m), \: k = \overline{0, m}, \quad
L_{2k+1} = L_\infty^m((k+1/2)/m), \: k = \overline{0, m-1}.
\] 
Тогда справедливы формулы:
\begin{equation}
\label{eq:lower_bound:recurrence_infinite}
\begin{gathered}
L_{2k + 1} = \frac{1}{2} + \frac{1}{2} (L_{2k} + L_{2k + 2}), \, 
    k = \overline{0,m-1}, \\
L_{2k} = \frac{1}{2} (L_{2k - 1} + L_{2k + 1}), \, 
    k = \overline{1,m-1}, \\
L_0 = L_{2m} = 0.
\end{gathered}
\end{equation}

@@

\begin{utver}
\label{utver:tridiagonal:coefficients}
Прогоночные коэффициенты для матрицы $ B $ выражаются следующим образом:
\begin{gather*}
\label{eq:tridiagonal:alpha}
  \alpha_i = \frac{i-1}{i}, \quad i = \overline{2, 2m-2},\\
  \label{eq:tridiagonal:beta}
  \beta_{2i} = \frac{2i}{4}, \;
  \beta_{2i+1} = \frac{i^2}{2i+1}, \quad i = \overline{1, m-1}.
\end{gather*}
\end{utver}
\begin{proof}
Справедливость данного утверждения устанавливается доказательством по индукции с учетом \eqref{eq:tridiagonal:coefficients_values} и \eqref{eq:tridiagonal:formulas}.
\end{proof}

@@

Таким образом мы определили функцию $ L_\infty^m(p) $ при $ p \in P $.
Для того, чтобы определить эту функцию при $ p $ лежащих внутри интервалов $ P $ нам нужна стратегия, гарантирующая первому игроку выигрыш, лежащий на отрезке, соединяющем крайние точки этих интервалов.

Для заданного $ p $ обозначим через $ \fpels{k} $ такое действие первого игрока, что $ \fpels{k}~=~\fpfs{k} $ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m} = \peven{k}, \quad
  p(H|k+1) = \frac{k}{m} + \frac{1}{2m} = \podd{k}, \\
  q_k = 2k + 1 - 2mp, \quad
  q_{k+1} = 2(pm - k).
\end{gather*}
Аналогичным образом, через $ \fpols{k} $ обозначим действие первого игрока такое, что $ \fpols{k}~=~\fpfs{k} $ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m} + \frac{1}{2m} = \podd{k}, \quad
  p(H|k+1) = \frac{k + 1}{m} = \peven{k+1}, \\
  q_k = 2(k + 1 - mp), \quad
  q_{k+1} = 2mp -2k - 1.
\end{gather*}

\begin{utver}
\label{utver:lower_bound:lottery}
  Пусть 
  $ p \in (\peven{k}, \podd{k})
  \left( p \in (\podd{k}, \peven{k+1}) \right) $. 
  Тогда первый игрок может гарантировать себе на первом шаге неотрицательный выигрыш.

  Кроме того, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он может гарантировать себе выигрыш $ L^m(p) $, лежащий на отрезке, соединяющем 
  $ L_\infty^m(\peven{k}) \text{ и } L_\infty^m(\podd{k})
  \left(
    L_\infty^m(\podd{k}) \text{ и } L_\infty^m(\peven{k+1}) 
  \right)$.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство для случая $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) $.
Пусть первый игрок на первом шаге применяет $ \fpels{k} $. Тогда непосредственной подстановкой параметров $ \fpels{k} $ в \eqref{eq:lower_bound:general_step} получим, что при любом
$ j \in J $ выполнено $ K_1(p, \fpels{k}, j)~\geq~0 $.

Далее заметим, что после применения $ \fpels{k} $ апостериорные вероятности принадлежат $ P $.
Таким образом, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он гарантирует себе выигрыш
$ L_\infty^m(p)~=~q_k L_\infty^m(\peven{k})~+~q_{k+1} L_\infty^m(\podd{k}) $. 
Заметим, что 
\[
    q_k = \frac{\podd{k} - p}{\podd{k} - \peven{k}}, \quad q_{k+1} = \frac{p - \peven{k}}{\podd{k} - \peven{k}}.
\]
Отсюда видно, что $ L_\infty^m(p) $, $ L_\infty^m(\peven{k}) $, $ L_\infty^m(\podd{k}) $ лежат на одной прямой.

@@

Таким образом, мы определили стратегию $ \sigma^* $ при любом $ p \in [0, 1] $.
Из утверждений \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, \ref{utver:lower_bound:solution} и \ref{utver:lower_bound:lottery} непосредственно следуют
\begin{lemma}
\label{lemma:lower_bound:function}
Функция $ L_\infty^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $ m + 1 $ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в следующих точках:
\begin{eqnarray*}
  & L_\infty^m\left(\frac{k+1/2}{m}\right) 
      = \frac{m}{2} + mk - k^2 - k, 
          \; k = \overline{0, m - 1}, \\
  & L_\infty^m(0) = L_\infty^m(1) = 0.
\end{eqnarray*}
\end{lemma}

\begin{utver}
\label{utver:lower_bound:ineq}
Значение функции выигрыша первого игрока в игре бесконечной продолжительности ограничено снизу, причем имет место следующее неравенство
\begin{equation*}
  \min_{\tau \in \Tau} K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau) \geq L_\infty^m(p).
\end{equation*}
\end{utver}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Lower Bound
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Оценка снизу выигрыша первого игрока}
\label{sec:lower_bound}

Пусть на первом шаге первый игрок применяет 
$ \fpfs{k} = (\fpfss{H}, \fpfss{L}) $:
$ \fpfss{H} = (\fpfssa{H}{k}, \fpfssa{H}{k+1}) $ и 
$ \fpfss{L} = (\fpfssa{L}{k}, \fpfssa{L}{k+1}) $, где 
$ \fpfssa{s}{i} $ -- вероятность сделать ставку равную $ i $ в состоянии $ s \in \{ H, L \} $.
Применяя $ \fpfs{k} $, первый игрок делает ставки $ k $ и $ k + 1 $ с некоторыми заданными вероятностями.

Также $ \fpfs{k} $ можно определить, задав следующие параметры: полные вероятности действий $ k $ и $ k + 1 $ равные $ q_k $ и $ q_{k+1} $, а также апостериорные вероятности $ p(s|i) $ состояния $ s $, если на первом шаге первый игрок сделал ставку $ i $. 
При этом вероятности $ \fpfssa{s}{i} $ находятся по формуле Байеса
\[
    \fpfssa{s}{i} = \frac{p(s|i)q_i}{p(s)}, \quad i = k, k+1.
\]

@@

\begin{utver}
\label{utver:first_player:strategy:extreme_points}
  При $ p = \peven{k} \left( p = \podd{k} \right) $ первый игрок, используя $ \fpefs{k} $ $ (\fpofs{k} ) $, гарантирует себе на первом шаге выигрыш не менее $ 0 $ (не менее~$ 1/2 $).
\end{utver}
Справедливость данного утверждения устанавливается подстановкой параметров действий в \eqref{eq:lower_bound:general_step}.

Заметим, что если $ p \in P $, то при использовании $ \fpefs{k} $ и $ \fpofs{k} $ апостериорные вероятности также принадлежат $ P $.
Таким образом, определив действие первого игрока на первом шаге для произвольного значения вероятности $ p \in P $, можно продолжить его применение на последующих шагах. Тем самым, при $ p \in P $ мы определили стратегию $ \sigma^* $ в игре $ G_n^m(p) $ любой продолжительности.

@@

Заметим, что $ L_n^m(p) $ не убывает по $ n $ и ограничена сверху. Тогда, устремив $ n $ к бесконечности, получим нижнюю оценку $ L_\infty^m(p) $ выигрыша первого игрока в игре $ G_\infty^m(p), \; p \in P $. Положим
\[
L_{2k} = L_\infty^m(k/m), \: k = \overline{0, m}, \quad
L_{2k+1} = L_\infty^m((k+1/2)/m), \: k = \overline{0, m-1}.
\] 
Тогда справедливы формулы
\begin{equation}
\label{eq:lower_bound:recurrence_infinite}
\begin{gathered}
L_{2k + 1} = \frac{1}{2} + \frac{1}{2} (L_{2k} + L_{2k + 2}), \, 
    k = \overline{0,m-1}, \\
L_{2k} = \frac{1}{2} (L_{2k - 1} + L_{2k + 1}), \, 
    k = \overline{1,m-1}, \\
L_0 = L_{2m} = 0.
\end{gathered}
\end{equation}

@@

\begin{utver}
\label{utver:tridiagonal:coefficients}
Прогоночные коэффициенты для матрицы $ B $ выражаются следующим образом:
\begin{gather*}
\label{eq:tridiagonal:alpha}
  \alpha_i = \frac{i-1}{i}, \quad i = \overline{2, 2m-2},\\
  \label{eq:tridiagonal:beta}
  \beta_{2i} = \frac{2i}{4}, \;
  \beta_{2i+1} = \frac{i^2}{2i+1}, \quad i = \overline{1, m-1}.
\end{gather*}
\end{utver}
Справедливость данного утверждения устанавливается доказательством по индукции с учетом \eqref{eq:tridiagonal:coefficients_values} и \eqref{eq:tridiagonal:formulas}.

@@

Таким образом мы определили функцию $ L_\infty^m(p) $ при $ p \in P $.
Чтобы продолжить ее кусочно-линейно на весь отрезок $ [0, 1] $, определим действие первого игрока на первом шаге при любом $ p \notin P $.

Для заданного $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) $ обозначим через $ \fpels{k} $ такое действие первого игрока, что $ \fpels{k}~=~\fpfs{k} $ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m} = \peven{k}, \quad
  p(H|k+1) = \frac{k}{m} + \frac{1}{2m} = \podd{k}, \\
  q_k = 2k + 1 - 2mp, \quad
  q_{k+1} = 2(pm - k).
\end{gather*}
Аналогичным образом, при $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) $, через $ \fpols{k} $ обозначим действие первого игрока такое, что $ \fpols{k}~=~\fpfs{k} $ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m} + \frac{1}{2m} = \podd{k}, \quad
  p(H|k+1) = \frac{k + 1}{m} = \peven{k+1}, \\
  q_k = 2(k + 1 - mp), \quad
  q_{k+1} = 2mp -2k - 1.
\end{gather*}

Заметим, что после применения $ \fpels{k} $ или $ \fpols{k} $ апостериорные вероятности принадлежат $ P $. Тем самым стратегию $ \sigma^* $ можно определить следующим образом: 
\begin{itemize}
\item
  при $ p = \peven{k} \: \left( p = \podd{k} \right) $ первый игрок применяет $ \fpefs{k} \: \left( \fpofs{k} \right) $;
\item
  при $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) \: \left( p \in (\podd{k}, \peven{k+1}) \right) $ первый игрок применяет $ \fpels{k} \: \left( \fpols{k} \right) $.
\end{itemize}

\begin{utver}
\label{utver:lower_bound:lottery}
  Пусть 
  $ p $ принадлежит интервалу $ (\peven{k}, \podd{k}) $
  $ \left( p \text{ принадлежит интервалу } (\podd{k}, \peven{k+1}) \right) $. 
  Тогда первый игрок, используя $ \sigma^* $ гарантирует себе на первом шаге неотрицательный выигрыш.

  Кроме того, на последующих шагах первый игрок гарантирует себе выигрыш $ L^m(p) $, линейно зависящий от $ p $ на рассматриваемом интервале.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство для $ p~\in~(\peven{k}, \podd{k}) $.
Пусть первый игрок на первом шаге применяет $ \fpels{k} $. Тогда непосредственной подстановкой параметров $ \fpels{k} $ в \eqref{eq:lower_bound:general_step} получим, что при любом
$ j \in J $ выполнено $ K_1(p, \fpels{k}, j)~\geq~0 $.

На последующих шагах первый игрок гарантирует себе выигрыш
$ L_\infty^m(p)~=~q_k L_\infty^m(\peven{k})~+~q_{k+1} L_\infty^m(\podd{k}) $, где
\[
    q_k = \frac{\podd{k} - p}{\podd{k} - \peven{k}}, \quad q_{k+1} = \frac{p - \peven{k}}{\podd{k} - \peven{k}}.
\]

@@

Из утверждений \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, \ref{utver:lower_bound:solution} и \ref{utver:lower_bound:lottery} непосредственно следуют
\begin{lemma}
\label{lemma:lower_bound:function}
Функция $ L_\infty^m(p) $ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $ m + 1 $ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в следующих точках:
\begin{gather*}
  L_\infty^m\left((k+1/2)/m\right) 
      = m/2 + mk - k^2 - k, 
          \; k = \overline{0, m - 1}, \\
  L_\infty^m(0) = L_\infty^m(1) = 0.
\end{gather*}
\end{lemma}

\begin{utver}
\label{utver:lower_bound:ineq}
При использовании стратегии $ \sigma^* $ в игре $ G_\infty^m(p) $ первый игрок получит выигрыш не менее, чем $ L_\infty^m(p) $, т.е.
\begin{equation*}
  \min_{\tau \in \Tau} K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau) \geq L_\infty^m(p).
\end{equation*}
\end{utver}
